## 参考资料

1. 王力 《诗词格律》 中华书局
2. 龙榆生 《唐宋词格律》 上海古籍出版社
3. 施向东 《诗词格律初阶》 天津大学出版社
4. 《声律启蒙》

## 1. 韵

示例

- 光
	- g u(韵头) an(韵腹) g(韵尾)

## 2. 韵脚

- 白日依山尽，黄河入海流(liu)。
- 欲穷千里目，更上一层楼(lou)。

## 3. 韵书

- 隋·陆法言 《切韵》
- 唐·孙愐 《唐韵》
- 宋·陈彭年 邱雍 《广韵》
- 《集韵》
- 《平水韵》

## 4. 押韵

利用相同的韵在诗歌中造成周期性的重复，在吟诵者和聆听者听觉上造成一种回环的美感。心理学理论指出当人们的期待得到实现时，内心会产生快感和美感。诗句的第一个入韵字往往给人暗示，使人产生期待。当下一个入韵字按照预期的节奏来到时，这种回环的美感便会产生，而且会对人的理解、记忆产生帮助。(施东向)

1. 宽韵：包括四支、一先、七阳、八庚、十一尤、一东、十一真、七虞。作诗用这些韵，有较多的韵脚可供选择。
2. 中韵：包括十三元、十四寒、六鱼、二萧、十二侵、二冬、十灰、八齐、五歌、六麻、四豪。作诗用这些韵，有次多的韵脚可供选择。
3. 窄韵：包括五微、十二文、十五删、九青、十蒸、十三覃、十四盐。作诗用这些韵，可供选择的较少。
4. 险韵：包括包括三江、九佳、三肴、十五咸。作诗用这些韵，可供选择的很少。
	- 诗韵术语。指语句用艰僻字押韵，人觉其惊警险峻而又能化艰僻为平妥，无凑韵之弊。唐宋诗人中也有故意押险韵以炫奇的。唐朝愈喜用险韵。宋苏轼曾用「尖叉」二字为韵，旧时推为险韵中的名作。
	- 上面所分宽窄，是按用韵从严的要求来说的。即无论绝句、律诗、排律，必须一韵到底，不许通押。古时和现在，都有些文人，故意用窄韵、险韵来作诗，以显才华。
5. 邻韵：王力先生在《汉语诗律学》中关于邻韵的观点如下：所谓邻韵，即指韵音相近者。因其于韵书排列上相邻，故名为“邻韵”。必须指出，邻韵是因为韵音相近而为邻韵，并非是排列相
邻而为邻韵。但其排列相邻，却是因为韵音相近的关系。
	- 这里根据上海古籍出版社出版的《诗韵.诗韵目录》、《诗韵新编》及王力《汉语诗律学》，参照现代人作近体诗通押的情况，把可以通押的韵目试列如下
	- 1.一东二冬 2.三江七阳 3.四支五微八齐十灰(半) 4.六鱼七虞 5.九佳(半)十灰(半) 6.十一真十二文十三元(半) 7.十三元(半)十四寒十五删一先
6. 出韵：也叫落韵、窜韵、走韵，是指在律诗偶句韵脚上不用本韵之字，而用邻韵或它韵中的字，出韵与格律诗一韵到底的要求不合，是诗家大忌。诗出了韵，无论诗韵怎样高超都是不合格的，诗出韵与否要参照与其同时的韵字归部情况。
7. 凑韵：又称趁韵、挂脚韵，是指在韵脚上用一个与全诗意思毫无相关的字，硬凑的韵脚。
8. 次韵：古人“和韵”的一种格式，又叫“步韵”，它要求作者用所和的诗的原韵原字，其先后次序也与被和的诗相同，是和诗中限制最严格的一种，就是依次用原韵、原字按原次序相和。
9. 分韵：旧时作诗方式之一。指作诗时先规定若干字为韵，各人分拈韵字，依韵作诗，叫做「分韵」，一称「赋韵」。古代诗人联句时多用之，后来并不限于联句。白居易《花楼望雪命宴赋诗》：「 素壁联题分韵句，红炉巡饮暖寒杯。」
10. 用韵：(1)即押韵。诗词歌赋中，某些句子的末一字用韵母相同或相近的字，使音调和谐优美。宋欧阳修《六一诗话》：“退之笔力无施不可…而予独爱其工於用韵也。”明方孝孺《答张廷壁》：“他诗用韵，多有与古人异者。”清李渔《闲情偶寄词曲.音律》：“出韵则犯诗家之忌，未有以用韵太严而反来指摘者也。(2)和韵的一种。即以原诗韵脚为韵脚，而不按其次序。宋
刘颁《中山诗话》：“唐诗赓和，有次韵(先后无易)，有依韵(同在一韵)，有用韵(用彼韵不必次)，吏部和皇甫《陆浑山火》是也，今人多不晓。” 清吴乔《答万季野诗问》：“用其韵而次第不同者，谓之用韵。”