## 四声

入声：入声带有塞音韵尾p、t、k,因此具有发音短促、突然停止、不能延长的特点。
平、上、去：带有鼻音韵尾m、n、ng或元音韵尾i、u或者直接以元音结尾。

平：平声平道莫低昂
上：上声高呼用力强
去：去声分明哀远道
入：入声短促急收藏

- 汉语声调有四声，是齐、梁时期文人的发现。梁武帝曾经问朱异：“你们这帮文人整天在谈四
声，那是什么意思?”朱乘机拍了一下马屁：“就是：‘天子万福’的意思。”天是平声，子是上声，万是去声，福是入声，平上去入就构成中古汉语的四声，上去入又合起来叫仄声。

- 塞音在发音时要先把喉咙阻塞一下， 然后再送气爆破出声。在入声中，只有阻塞，没有送气爆破，叫做不完全爆破。比如英文的stop，美式英语在发这个词时，并不真地发出p音，而只是合一下嘴就完了，这就是不完全爆破，也可说是一种入声。

- 在普通话中，入声已经消失了。原来发音不同、分属不同韵部的入声字，有的在今天读起来就完全一样。比如“乙、亿、邑”,在平水韵中分属入声四质、十三职、十四缉不同韵，在普通话读来毫无差别(用闽南语来读，则分得清清楚楚，分别读做ik，it，ip)。

- 入声是汉藏语系的一些语言所具有的一类声调。一般入声是短而急促的，但亦都有例外。粤语、壮语、越南语、客家话、闽南语、赣语以及汉藏语系的其他一些语言中，入声字音节以辅音[p]、[t]、[k]作结，发出明显的短而急促的子音，使音节听起来有一种急促闭塞的顿挫感。

- 湘语、吴语、福州话、江淮官话、一部分西南官话地区以及华北官话中黄河以北河南省部分地区现在的晋语也保留入声，但只带一个弱喉塞韵尾[?]，甚至没有入声韵尾只具有特定调值。

- 汉字大概于隋、唐时代传入日本，当时的汉语具有入声，因而日语将入声的痕迹保存至今，但其破音音尾已独立成另一个音节 (通常为ka行、ta行、wa行的音节)。相较之下，韩语、越南语汉字的入声发音，则较为接近现代南方汉语的发音。

- 在无入声调类的北京官话中，中古的入声字被分派入平声、上声、去声中，此现象称为"入派三声”
- 如何分派有若干规律可循(排除少量例外)。
	1. 全浊声母字派入阳平或去声(如：薄夺续寂)。
	2. 次浊声母字派入去声(如：落弱)。
	3. 清声母字可能派入阴平、阳平、上声、去声之中任一类，无固定规律。
- 入派三声以后，其中二分之一读为去声，近三分之一读为阳平，约15%读为阴平，6%读为上声。

## 从现代汉语拼音辨入声字
1. 声母b、d、g、j、zh、z与全部韵母相拼的阳平声字
2. fa与fo的全声调字均为古入声
3. d、t、n、1、z、c、s拼e的全声调(实际只有阳平、去声有字)均为古入声字
4. 卷舌音声母zh、ch、sh、r拼-uo的全声调字(实际无上声)均为古入声字
5. b、p、m、d、t、n、l拼-ie的全声调(“爹”除外) 字均为古入声
6. 全声母(实际只有n、l、j、q、x)拼-ue的全声调字(除瘸、靴外)均为古入声字
7. g、h、z拼-ei的全声调(实际无去声)字，均为入声字

另注：
1. 凡以-n -ng收尾的均非入声字
2. z c s拼-i d全声调字均非入声字
3. 凡以-er收尾的均非入声字
4. 凡以-uai收尾的全声调字皆非入声字

## 形声字
利用谐声偏旁记忆中古入声字，并不是绝对可靠的，因为声符相同的字，在中古并不一定属于同一韵部。例如：“读、犊、牍、椟、黩”等字均为入声屋部，但它们的声符“卖”却在去声卦部，而“续、赎”等字有在入声沃部。所以，利用偏旁类推时要格外注意一些例外的情况。

复如，“辟”以及从“辟”得声的字“壁、薛、璧、劈、僻、霹、擗、癖、檗、擘”等字都是入声字，但是“避”字却不是入声字。再如“亿(億)、忆(憶)、臆、噫、薏、癔”等字是入声字，而“意"字却不是入声字;“昨、作、炸、蚱”等字是入声字，但是“乍”不是入声字;“窄是入声字，而“榨”不是入声字。这些例外情况都是我们认真注意的。