## 孤平


1. 王力说：在五言“平平仄仄平”句中第一字必用平声；如果用了仄声字，就是犯孤平。因为除了韵脚之外，只剩下一个平声字了。
2. 律句中必两仄夹一平
3. 王士祯：一句中必有两个相连的平声字
4. 吴丈蜀：一句诗中只有一个孤立的平声字，这种句子必拗，应增加平声字，不仅是平脚句，也包括仄脚句。

另一派是从字面定义的(简称乙派)，顾名思义,孤平即是两仄夹一平。为什么可以从字面定义呢?因为古人根本没有严格的定义，甚至没有可信的说法，于是乎后人便只好顾名思义了。乙派关于孤平的定义并不限于五言，七言也包括在内，也不限于韵句。由乙派所定义的孤平就会有很多种实例，任何位置，只要是两仄夹一平，就是犯孤平，如仄平仄仄平平仄，平平仄仄仄平仄。

律句中忌‘孤平’，是从来相传的口诀,但没有解释的注文，也没说哪个字的位置例外。如果有人看到‘孤’字而推论到句首句尾的单个平声也要避忌，岂不大错?因为‘孤平’实指一平被两仄所夹处，句子首尾的单平并不在内。


拗救的律法
相对而言，诗律上对韵句的要求比出句更严格，韵句中，又由左向右至韵字，一字比一字严格。所以出句可以宽一些，允许有拗句，即使有犯孤平，也不算严重。这种出句犯孤平的情况虽然不严重，但也不能完全被忽视，所以就出现了救。救不是光救孤平，但救孤平的情况占了很大比例。

甲派于是有一种说法，既然叫拗句，就不叫犯孤平。这是一种混淆的说法，因为犯孤平其实只是拗句中的一种而已。但乙派还是比较容忍这种说法，不是很严格地限制出句中的犯孤平，条件是有足够的补救。补救的方法有同句补救，如平仄仄平仄;对句补救，如仄仄仄平仄，平平平仄平，或平平仄平仄,仄平平仄平。

启功先生的观点是“两仄夹一平即为孤平”，这个论点实际要比王力先生清晰一些，能解释更多现象。但也存在局限。其一，会将一些律句误读为孤平，例如‘一行白鹭上青天’，前三字两仄夹一平，按理论老杜便是孤平了，实际这是很常见的律句。

其二，过于强调局部，而忽略了整体。例如“平平平仄仄”，有一种很普及的变体为“平平仄平仄”。按照理论，后三字两仄夹一平，整句成了孤平。既然孤平是不小的问题,本来没毛病的格律，古人为何非要给它调整成孤平了?

近体诗对于平声的重视，在其押韵就可看出。近体诗押的都是平声韵，很少有仄韵。这是与近体诗的产生背景与审美情趣密切相关的。平声为清，仄声为浊，近体诗与古体相比，审美更趋向清扬典雅，选择平声韵也是很合理的事。

可能也出现过一-些仄韵格律诗，但终究与近体诗声韵所倡导的美学特征不合而没有广泛发展起来。近体诗的这个特点有点像西方的一些宫廷舞曲，讲求流丽优雅，而很少有激烈沉重的节奏出现。当然发展到了贝多芬的笔下,小步舞曲同样可以很给力，但就整个体裁而言，基调还是大体没变的。

律诗的基本要求，律诗最基本的要求是尽可能多用平声，少用仄声，以使诗读来高亢清朗。这个基本要求不仅对整首诗而言,而且也对单句而言，所以犯孤仄可以，犯孤平不行。如平平平仄平，是合律的;而仄仄仄平仄，却是出律的。

于是两派都把重点放在韵句上。除了甲派所定义的犯孤平的情况外，乙派定义还多了一种情况，仄平仄仄仄平平，也算犯孤平。

犯孤平
王力先生亲自组织学者在《全唐诗》里寻找犯孤平毛病的律句，结果只找到两个例子:
醉多适不愁。
(高适:《淇上送韦司仓》) 
百岁老翁不种田
(李颀:《野老曝背》)

犯孤平
赵执信在《声调谱》里，也没有关于孤平的定义。在提到仄平仄仄平的句式时他说:仄平仄仄平则古诗矣。此格人多不知者，由一三五不论二语误之也。上句第三字平，下句第三字可仄;若上句第三字仄，下句第三字断宜平。此在首联,唐人亦有不拘者，若二联则必不容不严矣。平平仄仄仄，下句仄仄仄平平，律诗常用。若仄平仄仄仄，则为落调矣。盖下有三仄，上必二平也。

“值得注意的是:五言平起出句第三字如果用仄声，则第-字必须用平声(如‘潮平两岸阔') ;七言仄起出句第五字如果用平声，则第三字必须用平声(如怅望千秋一洒泪')。

为什么说平仄仄平仄仄平也属于犯孤平?一首合律的七言律诗，只要去掉前面两个字，就成了一首合律的五言律诗。根据这一理论，如果说平仄仄平仄仄平是合律的话,那么去掉两个字也应该是合律的。

## 拗救

拗句:凡平仄不依常格的句子，叫拗句;拗句有时可以采取补救的办法，就是在本句或邻句中，改变其他字的平仄安排，这种方法称为拗救。凡经过拗救的句子，就算合律。

准律句实际就是一种拗救的句子在“(仄仄)平平平仄仄”句式中，因为是仄声字在句末，所以这句诗肯定是出句。这种格式又可变成“平平仄平仄”,即第三字位置该用平用了仄，于是在第四字位置补回一个平声字。叫做“三拗四救”(如果是七律就是“五拗六救”了)式。

1. 本句自救
	- 在该用“平平仄仄平”的地方，第一字用了仄声，则在第三字补偿一个平声。如此就变成了“仄平平仄平”。七言则是由“仄仄平平仄仄平”换成“仄仄仄平平仄平”。这种情况也叫“孤平自救”。
2. 对句相救:
	- 大拗必救：出句为平仄脚句型(仄仄平平仄),，五言第四字拗，七言第六字拗，必须在对句的五言第三字、七言第五字用一个平声字作补偿。
	- 小拗可救可不救：指出句平仄脚句型,五言第三字拗，七言第五字拗，可以在对句五言第三字、七言第五字用一个平声字作为补偿。这种小拗可以不救，但是诗人往往用救。